人物表
娜拉──他的妻
林丹太太
海尔茂夫妇的三个孩子
爱伦──女佣人
事情发生在克立斯替阿尼遏海尔茂家里

<div style="height:5px"></div>
<script src="/ad/mz_970_90.js"></script>
<div style="height:10px"></div>
</div></div></center>
<script language="javascript" src="/skin/feiyun/lang.js"></script>


<div id="thumb"><a href="#" onclick="javascript:copytoclipboard('玩偶之家')
">推荐本书</a><a href="/waiguo/161/">上一章</a><a href="/waiguo/161/">目 录</a><a href="/waiguo/161/4930.html">下一章</a><a href="/user/user_shu_s.asp?action=q&shuid=161&zhangid=4929">标记书签</a></div>
<div id="commenddiv" style="text-align:center"><input id='curl1' name='curl1' type='button' value='没看完？设置本页为首页' onclick="javascript:sethome(this,document.url)
"><input id='curl2' name='curl2' type='button' value='复制本书地址
传给qq/msn上的好友' onclick="javascript:copytoclipboard('玩偶之家')
">
第一幕
门厅里有铃声
紧接着就听见外面的门打开了
娜拉高高兴兴地哼着从外面走进来
身上穿着出门衣服
手里拿着几包东西
她把东西搁在右边桌子上
让门厅的门敞着
我们看见外头站着个脚夫
正在把手里一棵圣诞树和一只篮子递给开门的女佣人
脚夫：五十个渥儿
脚夫道了谢出去
娜拉随手关上门
她一边脱外衣
一边还是在快活地笑
她从衣袋里掏出一袋杏仁甜饼干
吃了一两块
吃守之后
她踮着脚尖
走到海尔纳书房门口听动静
海尔茂：（在书房里）我的小鸟儿又唱起来了？
娜拉：嗯！
娜拉：刚回来
（把那袋杏仁饼干掖在衣袋里
急忙擦擦嘴）托伐
快出来瞧我买的东西
娜拉：嗯
托伐
现在咱们花钱可以松点儿了
今年是咱们头一回过圣诞节不用打饥荒
娜拉：喔
托伐
现在咱们可以多花点儿了──只要花那么一丁点儿！你知道
不久你就要挣大堆的钱了
娜拉：那没关系
咱们可以先借点钱花花
娜拉：（用手捂住他的嘴）嘘！别这么胡说！
娜拉：要是真有这种倒霉事
我欠债不债还不是一样
娜拉：债主！谁管他们的事？他们都是跟我不相干的外头人
娜拉：（走到火炉边）好吧
随你的便
托伐
娜拉：（急忙转过身来）是钱！
娜拉：（数着）一十
二十
三十
四十
托伐
谢谢你！这很够花些日子了
娜拉：具是够花些日子了
你快过来
瞧瞧我买的这些东西
多便宜！你瞧
这是给伊娃买的一套新衣服
一把小剑
这是巴布的一只小马
一个喇叭
这个小洋娃娃和摇篮是给爱密的
这两件东西不算太好
可是让爱密拆着玩儿也就够好的了
另外还有几块衣料几块手绢儿是给佣人的
其实我应该买几件好点儿的东西送给老安娜
娜拉：（大声喊叫）托伐
不许动
晚上才让你瞧！
娜拉：给我自己？我自己什么都不要
娜拉：我真不知道我要什么！喔
有啦
托伐
我告诉你──
娜拉：（玩弄海尔茂的衣服
眼睛不看他）要是你真想给我买东西的话──你可以──
娜拉：（急忙）托伐
你可以给我点儿现钱
用不着太多
只要是你手里富余的数目就够了
我留着以后买东西
娜拉：好托伐
别多说了
快把钱给我吧
我要用漂亮的金钱把钱包起来挂在圣诞树上
你说好玩儿不好玩儿？
娜拉：喔
不用说
我知道
它们叫败家精
托伐
你先把钱给我
以后再仔细想我最需要什么东西
娜拉：可是
托伐──
娜拉：不害臊！你怎么说这话！我花钱一向是能节省多少就节省多少
娜拉：（一边哼一边笑
心里暗暗高兴）哼！你哪儿知道我们小鸟儿
松鼠儿的花费
一天到晚睁大了眼睛到处找钱
可是钱一到手
不知怎么又从手指头缝儿里漏出去了
你自己都不知道钱到哪儿去了
你天生就这副性格
我也没办法
这是骨子里的脾气
真的
娜拉
这种事情都是会遗传的
海尔茂：我不要你别的
只要你象现在这样──做我会唱歌的可爱的小鸟儿
可是我觉得──今天你的神气有点儿──有点儿──叫我说什么好呢？有点儿跟平常不一样──
海尔茂：真的
抬起头来
海尔茂：（伸出一个手指头吓唬她）爱吃甜的孩子又偷嘴了吧？
海尔茂：刚才又溜到糖果店里去了吧？
海尔茂：没去喝杯果子露吗？
海尔茂：也没吃杏仁甜饼干吗？
海尔茂：好
我跟你说着玩儿呢
海尔茂：这话我信
并且你还答应过我──（走近娜拉）娜拉宝贝
现在你尽管把圣诞节的秘密瞒着我们吧
到了晚上圣诞树上的灯火一点起来
那就什么都瞒不住了
海尔茂：我忘了
其实也用不着约
他反正会来
回头他来的时候我再约他
我买了点上等好酒
娜拉
你不知道我想起了今天晚上过节心里多高兴
海尔茂：唉
一个人有了稳固的地位和丰富的收入真快活！想想都叫人高兴
对不对？
海尔茂：你还记不记得去年圣诞节的事情？事先足足有三个礼拜
每天晚上你把自己关在屋子里熬到大后半夜
忙着做圣诞树的彩花和别的各种各样不让我们知道的新鲜玩意儿
我觉得没有比那个再讨厌的事情了
海尔茂：（微笑）娜拉
可是后来我们什么玩意儿都没看见
海尔茂：是啊
可怜的娜拉
你确是没办法
你想尽了方法使我们快活
这是主要的一点
可是不管怎么样
苦日子过完了总是桩痛快事
海尔茂：现在我不用一个人闷坐了
你的一双可爱的眼睛和两只嫩手也不用吃苦了──
海尔茂：我不见客
记着
娜拉：请她进来
海尔茂：他到我书房去了吗？
海尔茂走进书房
爱伦把林丹太太请进来之后自己出去
随手关上门
林丹太太穿着旅行服装
娜拉：（捉摸不定）你好？
娜拉：我不──哦
是了！──不错──（忽然高兴起来）什么
克立斯替纳！真的是你吗？
娜拉：克立斯替纳！你看
刚才我简直不认识你了
可是也难怪我──（声音放低）你很改了些样子
克立斯替纳！
娜拉：咱们真有那么些年没见面吗？不错
不错
我告诉你
这八年工夫可真快活！现在你进城来了
腊月里大冷天
那么老远的路！真佩服你！
娜拉：不用说
一定是来过个快活的圣诞节
真有意思！咱们要痛痛快快过个圣诞节
请把外头衣服脱下来
你冻坏了吧？（帮她脱衣服）好
现在咱们坐下舒舒服服烤烤火
你坐那把扶手椅
我坐这把摇椅
（抓住林丹太太两只手）现在看着你又象从前的样子了
在乍一见的时候真不象──不过
克立斯替纳
你的气色没有从前那么好──好象也瘦了点儿似的
娜拉：嗯
也许是老了点儿──可是有限──只早一丁点儿
（忽然把话咽住
改说正经话）喔
我这人真粗心！只顾乱说──亲爱的克立斯替纳
你会原谅我吧？
娜拉：（声音低柔）可怜的克立斯替纳！我忘了你是个单身人儿
娜拉：我知道
我知道
我在报上看见的
老实告诉你
那时候我真想给你写封信
可是总没工夫
一直就拖下来了
娜拉：克立斯替纳
我真不应该
你真可怜！你一定吃了好些苦！他没给你留下点儿什么吗？
娜拉：也没孩子？
娜拉：什么都没有？
娜拉：一个人孤孤单单的！这种日子怎么受得了！我有三个顶可爱的孩子！现在他们都跟保姆出去了
不能叫来给你瞧瞧
可是现在你得把你的事全都告诉我
娜拉：不
你先说
今天我不愿意净说自己的事
今天我只想听你的
喔！可是有件事我得告诉你──也许你已经听说我们交了好运？
娜拉：你想想！我丈夫当了合资股份银行经理了
娜拉：可不是吗！做律师生活不稳定
尤其象托伐似的
来历不明的钱他一个都不肯要
这一点我跟他意见完全一样
你想我们现在多快活！一过新年他就要接事了
以后他就可以拿大薪水
分红利
往后我们的日子可就大不相同了──老实说
爱怎么过就可以怎么过了
克立斯替纳
我心里真高兴
真快活！手里有钱
不用为什么事操心
你说痛快不痛快？
娜拉：不单是不缺少日用必需品
还有大堆的钱──整堆整堆的钱！
娜拉：（笑）不错
托伐说我现在还是
（伸出食指指着她）可是<a>\\\</a>"娜拉
娜拉<a>\\\</a>"并不象你们说的那么不懂事
我从来没机会可以乱花钱
我们俩都得辛辛苦苦地工作
娜拉：是的
做点轻巧活计
象编织、绣花一类的事情
（说到这儿
口气变得随随便便的）还得做点别的事
你是知道的
我们结婚的时候
托伐辞掉了政府机关的工作
那时候他的位置并不高
升不上去
薪水又不多
当然只好想办法额外多挣几个钱
我们结婚以后头一年
他拚命地工作
忙得要死
你知道
为了要多点收入
各种各样的额外工作他都得做
起早熬认地不休息
日子长了他支持不住
害起重病来了
医生说他得到南边去疗养
病才好得了
娜拉：住了一整年
我告诉你
那段日子可真难对付
那时候伊娃刚生下来
可是
当然
我们不能不出门
说起来那次旅行真是妙
救了托伐的命
可是钱也花得真不少
克立斯替纳！
娜拉：花了一千二百块！四千八百克罗纳！你看数目大不大？
娜拉：你要知道
那笔钱是从我爸爸那儿弄来的
娜拉：不错
正是那时候死的
你想！我不能回家服侍他！那时候我正等着伊娃生出来
并且还得照顾害病的托伐！嗳
我那亲爱慈祥的爸爸！我没能再见他一面
克立斯替纳
这是我结婚以后最难受的一件事
娜拉：是
我们钱也有了
医生叫我们别再耽误时候
过了一个月我们就动身了
娜拉：完全复原了
娜拉：你说什么？
娜拉：哦
那是阮克大夫
他不是来看病的
他是我们顶要好的朋友
没有一天不来看我们
从那以后托伐连个小病都没有害过
几个孩子身体全都那么好
我自己也好
（跳起来拍手）喔
克立斯替纳
克立斯替纳
活着过快活日子多有意思！咳
我真岂有此理！我又净说自己的事了
（在靠近林丹太太的一张矮凳上坐下
两只胳臂搁在林丹太太的腿上）喔
别生气！告诉我
你是不是不爱你丈夫？既然不爱他
当初你为什么跟他结婚？
娜拉：也许不应该
大概那时候他有钱吧？
娜拉：后来呢？
娜拉：现在你一定觉得很自由了！
娜拉：克立斯替纳
那种工作很辛苦
你的身体看上去已经很疲乏了
你最好到海边去休养一阵子
娜拉：（站起来）喔
别生气
娜拉：这话怎么讲？喔
我明白了！你想托伐也许可以帮你一点忙
娜拉：他一定肯帮忙
克立斯替纳
你把这各交给我
我会拐变抹角想办法
我想个好办法先把他哄高兴了
他就不会不答应
我真愿意帮你一把忙！
娜拉：我？我没经历过──
娜拉：（把头一扬
在屋子里走来走去）喔
你别摆出老前辈的架子来！
娜拉：你跟他们一样
你们都觉得我这人不会做正经事──
娜拉：你们都以为这烦恼世界里我没经过什么烦恼事
娜拉：哼
那点小事情算得了什么！（低声）大事情我还没告诉你呢
娜拉：克立斯替纳
我知道你瞧不起我
可是你不应该小看我
你辛辛苦苦供养你母亲那么些年
你觉得很得意
娜拉：想起了给两个弟弟出了那些力
你也觉得很得意
娜拉：当然应该
可是
克立斯替纳
现在让我告诉你
我也做过一件又得意又高兴的事情
娜拉：嘘！声音小一点！要是让托伐听见
那可不得了！别让他听见──千万使不得！克立斯替纳
这件事
除了你
我谁都不告诉
娜拉：你过来
（把林丹太太拉到沙发上
叫她坐在自己旁边）克立斯替纳
我也做过一桩又得意又高兴的事情
我救过托伐的命
娜拉：我们到意大利去的事情我刚才已经说过了
要不亏那一次旅行
托伐的命一定保不住
娜拉：（含笑）不错
托伐和别人全都那么想
可是──
娜拉：可是爸爸一个钱都没给我们
筹划那笔款子的人是我
娜拉：一千二百块
四千八百克罗纳
你觉得怎么样？
娜拉：（鄙视的表情）买彩票？哼！那谁都会！
娜拉：嘴里哼着
脸上露出一副叫人捉摸不透的笑容）哼！脱拉──拉──拉──拉！
娜拉：不会？为什么不会？
娜拉：（把头一扬）喔！要是做老婆的有点办事能力
会想办法──
娜拉：你用不着明白
我没说钱是借来的
除了借
我还有好些别的办法
（往后一仰
靠在沙发上）也许是从一个爱我的男人手里弄来的
要是一个妇人长得象我这么漂亮──
娜拉：克立斯替纳
我知道你急于要打听这件事
娜拉：（重新坐直身子）搭救丈夫的性命能说是鲁莽吗？
娜拉：可是一让他知道这件事
他的命就保不住
你明白不明白？不用说把这件事告诉他
连他自己病到什么地步都不能让他知道
那些大夫偷偷地跟我说
他的病很危险
除了到南边去过个冬
没有别的办法能救他的命
你以为一开头我没使过手段吗？我假意告诉他
象别人的年轻老婆一样
我很想出门玩一趟
他不答应
我就一边哭一边央告他为我的身体想一想
不要拒绝我
并且我的话里还暗示着要是没有钱
可以跟人借
克立斯替纳
谁知道他听了我的话非常不高兴
几乎发脾气
他埋怨我不懂事
还说他做丈夫的不应该由着我这么任性胡闹
他尽管那么说
我自己心里想
<a>\\\</a>"好吧
反正我一定得想法子救你的命<a>\\\</a>"
后来我就想出办法来了
娜拉：没有
从来没有
爸爸就是那时候死的
我本打算把这事告诉我爸爸
叫他不要跟人说
可是他病得很厉害
所以就用不着告诉他了
娜拉：嗳呀！这话亏你怎么问得出！他最恨的是跟人家借钱
你难道要我把借钱的事告诉他？再说
象托伐那么个好胜、要面子的男子汉
要是知道受了我的恩惠
那得多惭愧
多难受呀！我们俩的感情就会冷淡
我们的美满快乐家庭就会改样子
娜拉：（若有所思
半笑半不笑的）唔
也许有一天会告诉他
到好多好多年之后
到我不象现在这么──这么漂亮的时候
你别笑！我的意思是说等托伐不象现在这么爱我
不象现在这么喜欢看我跳舞、化装演戏的时候
到那时候我手里留着点东西也许稳当些
（把话打住）喔
没有的事
没有的事！那种日子永远不会来
克立斯替纳
你听了我的秘密事觉得怎么样？现在你还能说我什么事都不会办吗？你要知道我的心血费得很不少
按时准期付款不是开玩笑
克立斯替纳
你要知道商业场中有什么分期交款、按季付息一大些名目都是不容易对付的
因此我就只能东拼西凑到处想办法
家用里头省不出多少钱
因为我当然不能让托伐过日子受委屈
我也不能让孩子们穿得太不象样
凡是孩子们的钱我都花在孩子们身上
这些小宝贝！
娜拉：那还用说
反正这件事是我一个人在筹划
每逢托伐给我钱叫我买衣服什么的时候
我老是顶多花一半
买东西老是挑最简单最便宜的
幸亏我穿戴什么都好看
托伐从来没疑惑过
可是
克立斯替纳
我心里时常很难过
因为衣服穿得好是桩痛快事
你说对不对？
娜拉：除了那个
我还用别的法子去弄钱
去年冬天运气好
弄到了好些抄写的工作
我每天晚上躲在屋子里一直抄到后半夜
有时候我实在累得不得了
可是能这么做事挣钱
心里很痛快
我几乎觉得自己象一个男人
娜拉：这很难说
那种事不大容易弄清楚
我只知道凡是能拼拼凑凑弄到手的钱全都还了债
有时候我真不知道应该怎么办
（微笑）我时常坐着心里暗想
好象有个阔人把我爱上了
娜拉：并不是真有那么个人！是我心里瞎想的
只当他已经死了
人家拆开他的遗嘱的时候看见里面用大字写着：<a>\\\</a>"把我临死所有的财产立刻全部交给那位可爱的娜拉·海尔茂太太
<a>\\\</a>"
娜拉：唉
你还不明白吗？并不是真有那么个人
那不过是我需要款子走投无路时候的穷思极想
可是现在没关系了
那个讨厌的老东西现在有没有都没关系了
连人带遗嘱都不在我心上了
我的艰难日子已经过完了
（跳起来）喔
克立斯替纳
想起来心里真痛快！我完全不用再操心了！真自由！每天跟孩子们玩玩闹闹
把家里一切事情完全依照托伐的意思安排得妥妥当当的
大好的春光快来了
一片长空
万里碧云
那该多美呀！到时候我们也许有一次短期旅行
也许我又可以看见海了
活在世上过快活日子多有意思！
林丹太太：（站起来）外头有人按铃
我还是走吧
爱伦：（在门洞里）太太
外头有位男客要见海尔茂先生
柯洛克斯泰：（在门洞里）海尔茂太太
是我
娜拉：（走近柯洛克斯泰一步
有点着急
低声说道）原来是你？
娜拉：因此你──
娜拉：那么请你到书房去找他吧
林丹太太：娜拉──刚才来的那人是谁？
林丹太太：这么说起来真是他？
林丹太太：从前认识──那是好多年前的事了
那时候他在我们那儿一个律师事务所里做事
林丹太太：他样子可改多了！
林丹太太：现在他是不是单身汉？
娜拉关上炉门
把摇椅往旁边推一推
娜拉：真的吗？不见得吧
我不知道
咱们不谈那些事──讨厌得很
阮克：（还在门洞里）不
我要走了
我在这儿会打搅你
我去找你太太说说话儿
（把书房门关好
一眼看见林丹太太）哦
对不起
我到这儿也碍事
阮克：喔
不错
我常听说林丹太太的名字
好象刚才我上楼时候咱们碰见的
阮克：哦──你身体不太好？
阮克：没别的病？那么
不用说
你是进城休养散闷来了
阮克：找工作？那是休养的好办法吗？
阮克：不错
人人都说这句话
阮克：那还用说
尽管我活着是受罪
能多拖一天
我总想拖一天
到我这儿看病的人都有这么个傻想头
道德有毛病的人也是那么想
这时候在里头跟海尔茂说的人就是害了道德上治不好的毛病
娜拉：你说的是谁？
娜拉：真的吗？他找托伐干什么？
娜拉：我从前不知道柯洛克──这位柯洛克斯泰先生跟银行有关系
林丹太太：我想有毛病的人确是需要多照顾
娜拉正在想心事
忽然低声笑起来
拍拍手
娜拉：谁高兴管你们那讨厌的社会？我刚才笑的是别的事──一桩非常好玩的事
阮克大夫
我问你
是不是银行里的职员现在都归托伐管了？
娜拉：（一边笑一边哼）没什么
没什么！（在屋里走来走去）想起来真有趣
我们──托伐可以管这么些人
（从衣袋里掏出纸袋来）阮克大夫
你要不要吃块杏仁甜饼干？
娜拉：不错
这是克立斯替纳送给我的
娜拉：喔
没什么！别害怕
你当然不知道托伐不准吃
他怕我把牙齿吃坏了
别管它
吃一回没关系！这块给你
阮克大夫！（把一块饼干送到他嘴里）你也吃一块
克立斯替纳
你们吃
我也吃一块──只吃一小块
顶多吃块
（又来回地走）喔
我真快活！我只想做一件事
娜拉：一件要跟托伐当面说的事
娜拉：我不敢说
说出来很难听
阮克：要是难听
还是不说好
可是在我们面前你不妨说一说
你想跟海尔茂当面说什么？
阮克：你疯了？
阮克：好──他来了
海尔茂从自己屋里走出来
帽子拿在手里
外套搭在胳臂上
海尔茂：他刚走
海尔茂：克立斯替纳？对不起
我不认识──
海尔茂：（向林丹太太）不错
不错！大概是我太太的老同学吧？
娜拉：你想想！她这么大老远地专程来找你
林丹太太：也不一定是──
海尔茂：（向林丹太太）这意思很好
海尔茂：这倒不是做不到的事
林丹太太
现在你是单身人儿吧？
海尔茂：有簿记的经验？
海尔茂：好吧
既然这样
我也许可以给你找个事情做
海尔茂：林丹太太
你这回来得真凑巧
海尔茂：用不着谢
（穿上外套）对不起
我要失陪会儿
娜拉：别多耽搁
托伐
娜拉：你也要走
克立斯替纳？
海尔茂：那么咱们一块儿走好不好？
林丹太太：我不想打搅你们
再见
娜拉
谢谢你
阮克：咱们别站在风口里说话
阮克医生、海尔茂、林丹太太一块儿下楼梯
安娜带着孩子进屋来
娜拉也走进屋来
把门关好
一个人推两个,真能干！伊娃
你简直象个大人了
安娜
让我抱她一会儿
我的小宝贝！（从保姆手里把顶小的孩子接过来
抱着她在手里跳）好
妈妈也跟巴布跳
什么？刚才你们玩儿雪球了？喔
可惜我没跟你们在一块儿
安娜
你撒手
我给他们脱
让我来
真好玩儿
你冻坏了
快上自己屋里去暖和暖和吧
炉子上有热咖啡
（保姆走进左边屋子
娜拉给孩子脱衣服
把脱下来的东西随手乱扔
孩子们一齐乱说话）真的吗？一只大狗追你们？没咬着你们吧？别害怕
狗不咬乖宝贝
伊娃
别偷看那些纸包儿
这是什么？你猜猜
留神
它会咬人！什么？咱们玩儿点什么？玩儿什么呢？捉迷藏？好
咱们就玩儿捉迷藏
巴而先藏
你们要我先藏？
柯洛克斯泰：对不起
海尔茂太太──
柯洛克斯泰：对不起
外头的门是开着的
一定是有人出去忘了关
柯洛克斯泰：我知道
柯洛克斯泰：我来找你说句话
柯洛克斯泰：不错
要找你说话
柯洛克斯泰：今天是二十四号
是圣诞节的前一天
这个节能不能过得好全在你自己
柯洛克斯泰：暂时不用管那个
我来是为别的事
你有工夫吗？
柯洛克斯泰：好
刚才我在对面饭馆里
看见你丈夫在街上走过去──
柯洛克斯泰：陪着一位女客
柯洛克斯泰：请问你那女客是不是林丹太太？
柯洛克斯泰：她是不是刚进城？
柯洛克斯泰：大概她是你的好朋友吧？
柯洛克斯泰：从前我也认识她
柯洛克斯泰：哦！原来你都知道
我早就猜着了
现在老实告诉我
是不是林丹太太在银行里有事了？
柯洛克斯泰：这么说
我都猜对了
柯洛克斯泰：别得罪那有力量的人？
柯洛克斯泰：（换一副口气）海尔茂太太
你肯不肯用你的力量帮我点儿忙？
柯洛克斯泰：你肯不肯想办法帮我保全我银行里的小位置？
柯洛克斯泰：喔
你不用装糊涂
我知道你的朋友躲着不肯见我
我也知道把我开除了谁补我的缺
柯洛克斯泰：也许你真不知道
干脆一句话
趁着现在带来得及
我劝你赶紧用你的力量挡住这件事
柯洛克斯泰：没有？我记得刚才你还说──
娜拉：要是你说话的时候对我丈夫不尊敬
我就请你走出去
娜拉：我现在不怕你了
过了一月一号
我很快就会把那件事整个儿摆脱了
娜拉：不错
我看你会
娜拉：我好象听说有那么一回事
娜拉：柯洛克斯泰先生
老实告诉你
我真没力量帮助你
娜拉：你是不是要把借钱的事告诉我丈夫？
娜拉：那你就太丢人了
（带着哭声）想想
我这件又高尚又得意的秘密事要用这么不漂亮的方式告诉他
并且还是从你嘴里说出来
他知道了事件事台给我惹许多烦恼
娜拉：（赌气）好
你尽管告诉他
到后来最倒霉的还是你自己
因力那时候我丈夫去看出你这人多么坏
你的位置一定保不住
娜拉：要是我丈夫知道了
他当然会把我欠你的钱马上都还清
从此以后我们跟你就再也不相干了
娜拉：你究竟是怎么困事？
娜拉：我没有别的地方可以想法子
娜拉：后来你果然把钱给我借来了
娜拉：不错
我签了字
娜拉：应该签？他确是答了字
娜拉：不错
我想大概是──
娜拉：对
娜拉：难道后来我没按日子还钱吗？
娜拉：一点儿都不错
娜拉：不错
他躺在床上病得快死了
娜拉：是的
柯洛克斯泰：海尔茂太太
你还记得他死的日子是哪一天？
柯洛克斯泰：一点都不错
我仔细调查过
可是这里头有件古怪事──（从身上掏出一张纸）叫人没法子解释
柯洛克斯泰：海尔茂太太
古怪的是
你父亲死了三天才在这张纸上签的字！
柯洛克斯泰：你父亲是九月二十九死的
可是你看
他签字的日子是十月二号！海尔茂太太
你说古怪不古怪？（娜拉不作声）你能说出这是什么道理吗？（娜拉还是不作声）另外还有一点古怪的地方
<a>\\\</a>"十月二号<a>\\\</a>"跟年份那儿个字不是你父亲的亲笔
是别人代写的
我认识那笔迹
不过这一点还有法子解释
也许你父亲签了字忘了填日子
别人不知道他死了
胡乱替他填了个日子
这也算不了会么
问题都在签名上头
海尔茂太太
不用说
签名一定是真的喽？真是你父亲的亲笔喽？
柯洛克斯泰：啊！夫人
你知道不知道承认这件事非常危险？
柯洛克斯泰：多再请问一句话
为什么那个不把借据寄给你父亲？
柯洛克斯表：既然使不得
当时你就不如取消你们出国旅行的计划
柯洛克斯泰：可是难道你没想到你是欺骗我？
柯洛克斯泰：海尔茂太太
你好象还不知道自己犯了什么罪
老实告诉你
从前我犯的正是那么一桩罪
那桩罪弄得我身败名裂
在社会上到处难站脚
柯洛克斯泰：法律不考虑动机
柯洛克斯泰：笨也罢
不笨也罢：要是我拿这张借据到法院去告你
他们就可以按照法律惩办你
柯洛克斯泰：也许是
可是象咱们眼前这种事我懂得
你信不信？好
信不信由你
不过我得告诉你一句话
要是有人二次把我推到沟里去
我要拉你作伴儿
（鞠躬
从门厅走出去
孩子们：（在左门口）妈妈
生人走了
孩子们：听见了
妈妈
可是你还得跟我们玩儿
孩子们：喔
妈妈
来吧
刚才你答应我们的
爱伦：（搬着圣诞树）太太
搁在哪儿？
爱伦：还要别的东西不要？
爱伦搁下圣诞树
转身走出去
说到这儿．海尔茂胳臂底下夹着文件
从门厅里走进来
海尔茂：是
这儿有人来过没有？
娜拉：真的吗？喔
不错
我想起来了
他来过
一会儿
娜拉：是的
娜拉：是
托伐
不过──
娜拉：撒谎？
娜拉：（忙着装饰圣诞树
过了会儿说道）托伐！
娜拉：我在盼望后天斯丹保家的化装跳舞会
娜拉：喔
说起来真心烦！
娜拉：因为我想不出什么好节目
什么节目都无聊
都没意思
娜拉：（站在海尔茂椅子后面
两只胳臂搭在椅背上）托伐
你是不是很忙？
娜拉：那一堆是什么文件？
娜拉：你已经办公了？
娜拉：难怪柯洛克斯泰──
娜拉：还是靠在椅背上
慢慢地抚摩海尔茂的头）托伐
要不是你这么忙
我倒想向你求个大人情
娜拉：谁的审美能力都赶不上你
我很想在后天化装跳舞会上打扮得漂亮点儿
托伐
你能不能始我帮忙出主意
告诉我扮个什么样儿的角色
穿个什么样儿的服装？
娜拉：喔
托伐
帮我想想办法吧
你要是不帮忙
我就没主意了
娜拉：谢谢你！（重新走到树旁
过了会儿）那几朵红花儿多好看
托伐
我问你
这个柯洛克斯泰犯过的事当真很严重吗？
娜拉：他也放是不得已吧？
娜拉：托伐
你当然不是那等人
娜拉：受罚？
娜拉：你觉得他──
当着自己的老婆孩子也不能不戴上一副假面具
娜拉
最可怕的是这种人在自己儿女身上发生的坏影响
海尔茂：因为在那种撒谎欺骗的环境里
家庭生活全部沾染了毒气
孩子们呼吸的空气里都有罪恶的绷菌
海尔茂：我的宝贝
我当了多少年律师
这一类事情见得大多了
年轻人犯罪的案子差不多都可以追溯到撒谎的母亲身上
海尔茂：当然父亲的影响也一样
不过一般说都是受了母亲的影响
这一点凡是做律师的都知道
这个柯洛克斯泰这些年一直是在欺骗撒谎
害他自己的儿女
所以我说他的品行已经堕落到不可救药的地步
（把一双手伸给她）我的娜拉宝贝一定得答应我别再给他说好话
咱们拉拉手
崐怎么啦？把手伸出来
这才对
咱们现在说好了
我告诉你
要我跟他在一块儿工作简直做不到
跟这种人待在一块儿真是不舒服
娜拉：这儿好热
我事情还多得很
娜拉：（过了会儿
低声说道）没有的事
不会有的事！
娜拉：不行
不行
别让他们上我这儿来！安娜
让他们跟着你
娜拉：（吓得面如土色）带坏我的儿女！害我的家庭！（顿了一顿
把头一扬）这话靠不住！不会有的事！
<div style="height:5px"></div>
<script src="/ad/mz_970_90.js"></script>
<div style="height:10px"></div>
</div></div></center>
<script language="javascript" src="/skin/feiyun/lang.js"></script>


<div id="thumb"><a href="#" onclick="javascript:copytoclipboard('玩偶之家')
">推荐本书</a><a href="/waiguo/161/4929.html">上一章</a><a href="/waiguo/161/">目 录</a><a href="/waiguo/161/4931.html">下一章</a><a href="/user/user_shu_s.asp?action=q&shuid=161&zhangid=4930">标记书签</a></div>
<div id="commenddiv" style="text-align:center"><input id='curl1' name='curl1' type='button' value='没看完？设置本页为首页' onclick="javascript:sethome(this,document.url)
"><input id='curl2' name='curl2' type='button' value='复制本书地址
传给qq/msn上的好友' onclick="javascript:copytoclipboard('玩偶之家')
">
第二幕
娜拉心烦意乱地独自在屋里走来走去
突然在沙发前面站住
拿起外套
安娜拿着一只大硬纸盒从左边走进来
娜拉：谢谢你
把盒子搁在桌上吧
娜拉：我恨不得把衣服撕成碎片儿！
娜拉：我去找林丹太太来帮忙
娜拉：或许还有更坏的事儿呢！孩子现在于什么？
娜拉：他们想找我吗？
娜拉：不错
可是
安娜
以后我可不能常跟他俩在一块儿了
娜拉：真的吗？你看
要是他们的妈妈走掉了
他们也会不想她吗？
娜拉：安娜
我时常奇怪你怎么舍得把自己孩子交给不相干的外头人
娜拉：你怎么能下那种决心？
娜拉：你女儿也许把你忘了
①按照基督教习惯
小孩生下来受过洗礼后
到了青春发育期
一般要再受一次<a>\\\</a>"坚信礼<a>\\\</a>"
以加强和巩固他们的宗教信心
安娜：可怜的小娜拉除了我就没有母亲了
安娜：我准知道跳舞会上谁也赶不上我的娜拉姑娘那么漂亮
（走进左边屋子
（想要走到门口去
可是拿不定主惫
娜拉：哦
克立斯替钠
原来是你
外头有没有别的人？你来得正凑巧
娜拉：不错
我路过你那儿
我有件事一定要你帮个忙
咱俩在沙发上坐着说
明天晚上楼上斯丹保领事家里要开化装跳舞会
托伐要我打扮个意大利南方的打鱼姑娘
跳一个我在喀普里岛上学的特兰特拉土风舞①
林丹太太：喔
你还想扮那个角色
林丹太太：喔
整理起来并不难
有些花边带子开了线
只要缝几针就行了、你有针线没有？喔
这儿有
林丹太太：（做针线）娜拉
这么说
明天你要打扮起来了
我告诉你
我要来看你上了装怎么漂亮
我还忘了谢谢你
昨天晚上真快活
林丹太太：我觉得你也有本事
要不然你就不象你父亲了
我问你
阮克丈夫是不是经常象昨天晚上那么不高兴？
林丹太太：（把手里活时撂在膝盖上）啊
我的好娜拉
你怎么懂得这些事？
林丹太太：（继续做针线
过了会儿）阮克丈夫是不是天天上这儿来？
林丹太太：他这人诚恳诚恳？我意思是要问
他是不是有点喜欢奉承人？
林丹太太：因为昨天你给我介绍的时候
他说时常听人提起我
可是后来我看你丈夫一点都不认识我）阮克丈夫怎么会──
林丹太太：娜拉
听我告诉你
在许多事情上头
你还是个小孩子
我年纪比你大
阅历也比你深点儿
我有一句话告祈你
你跟阮克丈夫这一套应该赶紧结束
林丹太太：结束整个儿这一套
昨天你说有个爱你的阔人答应给你筹款子──
林丹太太：阮克丈夫有钱没有？
林丹太太：没人靠他过日子？
林丹太太：他天天上这儿来？
林丹太太：他做事怎么这么不检点？
林丹太太：娜拉
别在我面前装糊涂
你以为我猜不出借抬你一千二百块钱的人是来吗？
林丹太太：这么说
借钱的人不是他？
林丹太太：娜拉
我想那是你运气好
林丹太太：你当然不会
林丹太太：瞒着你丈夫？
林丹太太：是的
我昨天就跟你说过了
可是──
林丹太太：是
自己丈夫更有办法
林丹太太：那还用说
林丹太太：（眼睛盯着娜拉
放下针线
慢慢地站起来）娜拉
你心里一定有事瞒着我
林丹太太：昨天我走后一定出了什么事
娜拉
赶紧老实告诉我
林丹太太：（拿了几件东西）好吧
可是回头你得把那件事告诉我
不然我不走
娜拉：（跑过去接他）托伐
我等你好半天了！
娜拉：不是
是克立斯替纳
她帮我整理跳舞衣服呢
你等着瞧我明天打扮得怎么漂亮吧
娜拉：好极了！可是我听你的话跳那土风舞
不也是待你好吗？
娜拉：你也要工作
是不是？
娜拉：托伐
娜拉：要是你的小松鼠儿求你点儿事──
娜拉：你肯不肯答应她？
娜拉：要是你肯答应她
小松鼠儿就会跳跳蹦蹦在你面前耍把戏
娜拉：要是你肯答应她
小鸟儿就会唧唧喳喳一天到晚给你唱歌儿
娜拉：要是你肯答应我
我变个仙女儿在月亮底下给你跳舞
娜拉：（走近些）是
托伐
我求你答应我！
娜拉：是
为了我
你一定得把柯洛克斯泰留在银行里
娜拉：不错
我得谢谢你
可是你可以留下柯洛克斯秦
另外辞掉一个人
娜拉：托伐
不是为那个
是为你自己
这个人在好几家最爱造谣言的报酿里当通讯局
这是你自己说的
他跟你捣起乱来可没个完
我实在怕他
娜拉：你这话怎么讲？
娜拉：那还用说
你想想当初那些坏家伙给我爸爸造的谣言
要不是打发你去调查那件事
帮了爸爸一把忙
他一定会撤职
娜拉：啊
坏人瞎捣乱谁也防不尽
托伐
现在咱们俩可以快快活活
安安静静
带着孩子在甜蜜的家庭里过日子
所以我求你──
娜拉：就算牵着鼻子走又怎么样？
娜拉：什么原因？
娜拉：托伐
真的吗？
娜拉：托伐
你是说着玩儿吧？
娜拉：你这种看法心眼儿大小
娜拉：不
不是
托伐
正因为你不是小心眼
所以我才──
娜拉：干什么？
爱伦：是
先生
（拿着信走出去
娜拉：（提心吊担）托伐
那是什么信？
娜拉：托伐
赶紧把信收回来！现在还来得及
托伐
为了我
为了你自己
为了孩子们
赶紧把信收回来！听见没有
托伐？赶快！你不知道那封信会给咱们惹出什么大祸来
娜拉：不错
来不及了
娜拉：（吓楞了）你说什么？
娜拉：（定下心来）不用你挑那副重担子！
娜拉：（吓得糊里糊徐
站在那儿好象脚底下生了根
低声对自己说）他会干出来的
他真会做出来；他会什么都不管
他干得出来的
使不得
使不得
万万使不得！什么都使得
只有那件事使不得！喔
息得想个脱身的办法！叫我怎么办？（外厅铃响）是阮克大夫！什么都使得
只有那个使不得！
娜拉：阮克大夫
你好
我听见铃角就知道是你
你先别上托伐那儿去
他手里事情忙得很
阮克你有工夫吗？（一边问一边走进来
关上门
阮克：谢谢你
你对我的好意
我能享受多么久
一定要享受多么久
阮克：是的
你听了害怕吗？
阮克：这事我心里早就有准各
不过没想到来的这么快
阮克：（在火炉旁边坐下）我完了
没法子救了
阮克：不是我的事是谁的事
为什么要自己骗自己？海尔茂大大
在我的病人里头
我自己的病最严重
这些日子我正在给自己盘货底
算总帐
算出来的结果是破产！也许不到一个月我就烂在坟墓里了
阮克：这件事本身就难听
最糟糕的是还得经过好些丑恶的阶段才会走到末了那一步
还有一次最后的检查
到那时候我差不多就可以知道内部总崩溃哪一天开始
我要嘱咐你一句活：海尔茂胆子小
一切丑恶的事情他都怕
我不要他到病房来看我
阮克：我决不要他来看我
我会关上门不让他进来
等到我确实知道最后的消息
我马上会给你寄一张名片
你看见上头画着黑十字
就知道我的总崩溃已经开始了
阮克：死在临头叫我心情怎么好得了？别人造了孽
我替他活受罪！这公平不公平？你仔细去打听
家家都有这么一笔无情的冤枉帐
阮克：这件事实在只该招人笑
我父亲欠了一笔荒唐帐
逼着我这倒霉冤枉的脊梁骨给他来还债
阮克：是的
还有香菌
阮克：是的
还有牡厉
阮克：最可怜的是
倒霉的脊梁骨并没有吃着那些好东西
阮克：（凝神看着她）嗯──
阮克：我没笑
是你笑
阮克：（站起来）我从前没看透你这么坏
阮克：好象是
阮克：过不了多少日子你们就会忘了我
不在眼前的人很容易忘
①这些好吃的东西当然伤害不了脊梁骨
阮克的父亲是个荒唐鬼
得了花柳病
阮克不愿意对娜拉讲实活
娜拉：谁结交新朋友啦？
娜拉：嘿
嘿！你是不是妒忌可怜的克立斯替纳？
娜拉：嘘！角音小点儿！她在里屋呢
娜拉：她是来给我整理衣服的
嗳呀
你这人真不讲理！（坐在沙发上）乖点儿
阮克大夫
明天你看我跳舞的时候只当我是为了你──不用说也是为托伐
（从盒子里把各种东西拿出来）阮克大夫
坐到这儿来
我拿点东西给你瞧
娜拉：你瞧！
娜拉：肉色的
漂亮不漂亮？这时候天黑了
明天──不
只许你看我的脚
也罢
别处也让你看
娜拉：你在仔细瞧什么？是不是那些东西我不配穿？
娜拉：（瞧了他半晌）不害臊！（用粉袜子在他耳朵上轻轻打一下）这是教训你
（把粉袜子卷起来
娜拉：不给你瞧了
因为你不老实
（一边哼着一边翻东西
娜拉：（微笑）不错
我觉得你跟我们非常合得来
娜拉：胡说
我们不许你离开
娜拉：要是我问你要──？不
娜拉：要一个咱们的交情的纪念品
娜拉：我的意思是
要你给我出一大把力
娜拉：你不知道是怎么回事
娜拉：阮克大夫
不行
我没法子出口
这件事情太大了──不但要请你出点力
还要请你帮忙出主意
娜拉：我最信任你
我知道你是我最靠得住、最要好的朋友
所以我要告诉你
阮克大夫
有件事你得帮我挡住
托伐怎么爰我
你是知道的
为了我
他会毫不踌躇地牺牲自己的性命
娜拉：（有点吃惊）肯什么？
娜拉：（伤心）喔！
娜拉：（站起来
慎重安详地说道）让我过去
娜拉：（在门洞里）受伦
把灯拿进来
（走到火炉边）喔
阮克大夫
刚才你太不应该了
娜拉：不是说那个
我说你不应该告诉我
实在用不着──
爱伦把灯拿进来
放在桌子上
又走出去
娜拉：喔
我怎么知道我知道不知道？我实在没法儿说──阮克大夫
你怎么这么没分寸？咱们一向处得很合适！
娜拉：（瞧着他）往下说？现在还能往下说？
娜拉：现在我不能告诉你了
娜拉：现在我没有事情要你做了
再说
我实在也不要人帮忙
将来你会知道这都是我胡思乱想
不用说
一定是胡思乱想！（在摇椅里坐下
含笑瞧着他）阮克大夫
你是个知趣的人！现在屋子里点了灯
你自己害臊不害臊？
娜拉：那可不行
以后你应该跟我们照常来往
你知道托伐没有你不行
娜拉：喔
你知道我一向喜欢你上这儿来
娜拉：是呀
你不是看出来了吗？有些人是我最爱
也有些人我喜欢跟他们说话作伴儿
娜拉：我小时候当然最爱我爸爸
可是我老喜欢溜到佣人屋子里
因为
第一
她们从来不教训我
第二
听她们聊天儿怪有意思的
娜拉：（跳起来
赶紧向他跑过去）啊
阮克大夫
我不是这意思
你要知道
跟托伐在一块儿有点象跟爸爸在一块儿──
爱伦：对不起
太太──（低低说了一句话
把一张名片递给她
阮克：出了什么事？
阮克：你的新衣服！不是在那儿吗？
阮克：哈哈！原来是桩瞒人的大事情
阮克：别着急
反正他跑不了
（走进海尔茂的屋子
爱伦：是
他八后楼梯迸来的
爱伦：我说了
可是不中用
爱伦：不肯走
太太
他说要见了您才肯走
爱伦：是了
太太
我明白
（走出去
她走到海尔茂书房门口
唑外面轻轻杷门闩好
爱伦给柯洛克斯泰开门
等他进来之后又把门关上
柯洛克斯泰身上穿着出门的厚外套
脚上穿着高筒靴
夫上戴着皮便帽
柯洛克斯泰：好吧
其实跟我没关系
柯洛克斯泰：报告一个小消息
柯洛克斯泰：你知道你大夫已经把我辞掉了
柯洛克斯泰：你丈夫把你这么不放在心上？他明知道你在我手心里
还敢——
柯洛克斯泰：老实说
我也没想你去告诉他
我的朋友托伐·海尔茂本不象那么有胆量——
柯洛克斯泰：当然尽量地客气
不过我看你这么着急想把事情瞒起未
大概因为今天你对于自己做的事比昨天多明白了一点儿
柯洛克斯泰：是啊
象我这么小坏律师
柯洛克斯泰：没什么
海尔茂大大
只是来问候问候你
我替你想了一整天
我虽然是个放债鬼
虽然是个下流记者
总之一句话
象我这样一个人到底也还有一点儿人家常说的同情心
柯洛克斯泰：你和你丈夫替我的孩子想过吗？不过这种话不必再提了
我今天来只想告诉你
不要把这事看得大认真
我目前不会控告你
柯洛克斯泰：这件事很可以和平解决
用不着告诉人
只有咱们三个人知道
柯洛克斯泰：那怎么做得到？剩下的债务你能还清吗？
柯洛克斯泰：这几天里头你有法子凑出那笔钱来吗？
柯洛克斯泰：即使你有法子
现在也不中用了
不论你给我多少钱
我也不肯把你的借据交还给你
柯洛克斯泰：我只想留着它
抓在我手里
不许外人知道远件事
万一你把心一横
想做点儿傻事情——
柯洛克斯泰：万一你想丢下丈夫和儿女——
柯洛克斯泰：再不然下一你想做点儿——比这更糟的事情——
柯洛克斯泰：万一你有那种傻念头
赶紧把它收起
柯洛克斯泰：咱们这种人第一步差不多都是这么想
起初我也那么想过
只是没胆量做出来
柯洛克斯泰：（放心）我没有
你也没有吗？
柯洛克斯泰：再说
有也很元聊
至多家里闹一场
事情过去就完了
我身上带着一封给你丈夫的信
柯洛克斯泰：信里把情节尽量说得轻
柯洛克斯泰：对不起
海尔茂大大
我记得我说过——
柯洛克斯泰：我一个钱都不想跟你丈夫要
柯洛克斯泰：告诉你吧
我想恢复我的社会地位
我想往上爬
你丈夫一定得给我帮忙
在过去的一年半里我一件坏事都没干
虽然日子苦得很
可是我耐着性子一步步往上爬
现在我又被人一脚踢下来了
要是人家可伶我
只把原来的位置还给我
我决不干休
我告诉你
我想往上爬
我一定要回到银行里去位置要比从前高
你丈夫必须给我添个新位置——
柯洛克斯泰：他会答应
我知道他的脾气
他不敢不答应
等我做了你丈夫的同事
你瞧看吧
用不了一年工夫
我就是经理离不开的一个好帮手
那时候合资股份银行真正的经理是厄尔·柯洛克斯泰
不是托伐·海尔茂
柯洛克斯泰：你是不是会——
柯洛克斯泰：喔
你别打算吓唬我！象你这么个娇生惯养的女人——
柯洛克斯泰：是不是躺在冰底下？销在冰凉漆黑的深水里？明年春天开冻的时候飘到水面上
头发也没有了
丑得叫人不认识——
柯洛克斯泰：你也吓唬不了我
海尔茂大大
没人会干这种傻事情
再说
干了又有什么用？到那时候你丈夫还是在我手心里
柯洛克斯泰：你忘了
你的名誉也在我手心里
（娜拉站着不作声
两眼瞧着他）现在我已经通知你了
别干傻事情
海尔茂一接到我的信
我想他就会答复我
你要记着
逼着我重新走上邪路的正是你丈夫
这件事我决不饶他
海尔茂大大
再见吧
（他从门厅里出去
娜拉赶紧跑到门口
把门拉开一点
仔细听
林丹太太拿着衣服儿左边进来
娜拉：（声音低哑）你过来
克立斯替纳
娜拉：你过来
你看见那封信没有？瞧
从信箱玻璃住里看
娜拉：那封信是柯洛克斯泰的
娜拉：是
现在托伐都要知道了
娜拉：你还不知道事情的全部底细呢
我签过一个假名字——
娜拉：克立斯替纳
听我说下去
将来你要给我作证人——
娜拉：要是我精神错乱了——这事很容易发生——
娜拉：或是我出了什么别的事
到时候我不能在这儿——
娜拉：将来要是有人要把全部责任、全部罪名拉到他自己身上去——
娜拉：那时候你要给我作证人
证明不是那么一回事
克立斯替纳
我的精神一点儿都没错乱
我自己说的话自已都明白
那件事是我一个人做的
别人完全不知道
你记着
娜拉：喔
你怎么会明白？那是一桩还没发生的奇迹
娜拉：不错
是个奇迹
克立斯替纳
可是非常可怕
千百别让它发生
娜拉：你别去
你去会吃亏
娜拉：是吗？
娜拉：我怎么知道？喔
有啦——（在自己衣袋里摸索）这是他的名片
可是那封信
那封信——
娜拉：（吓得叫起来）喔
什么事？你叫我干什么？
娜拉：是
我正在这儿试衣服
衣服很合适
托伐
娜拉：不错
可是现在你去也不中用
我们完了
他那封信已经扔在信箱里了
娜拉：老是在他手里
娜拉：可是现在正是托伐每天——
娜拉：（开了海尔茂的屋门朝里望）托伐！
娜拉：什么事
托伐？
阮克：（在门洞里）刚才我是那么想
恐怕是我弄错了
海尔茂：娜拉
我看你很疲乏
是不是练习得太辛苦了？
海尔茂：可是你一定得——
海尔茂：咱们温习温习就熟了
海尔茂：好吧
我答应你就是了
今天晚上你叫我干什么我就干什么
可怜的小东西！哦
我想起来
我要去——（向通门厅的门走过去
海尔茂：我去看看有信没有
海尔茂：为什么？
海尔茂：喔
我去看一看
海尔茂：（在门口站住）哈哈！
海尔茂：（走近她）娜拉
你真这么紧张吗？
海尔茂：好吧
我都依着你
娜拉：快给我弹琴！我要跳舞了！
海尔茂：（一边弹琴）慢一点！慢一点！
海尔茂：别这么使劲儿
娜拉
海尔茂：（停止弹琴）不行
不行
娜拉
你这步法完全不对头
阮克：让我给她弹钢琴
阮克坐下弹琴
娜拉跳得越来越疯狂
海尔茂站在火炉旁边随时指点她
她好象没听见
她的头发松开了
披散在肩膀上
她自己不觉得
还接着跳下去
林丹太太走进屋子来
在门洞里呆住了
娜拉：（不停地跳）克立斯替纳
真好玩儿！
娜拉：本来是嘛
阮克停止弹奏
娜拉突然站住
娜拉：（扔下手鼓）你看
我没说错吧？
娜拉：是啊
我真得从头学
你得陪我练到底
托伐
你答应不答应
娜拉：今天和明天
只许你想我的事
不许想别的
不许你看信
也不许你开信箱
娜拉：不错
我心里还是怕
娜拉：我不知道
也许有
可是现在你什么都不许动
现在别让丑事未打搅咱们
等到这件事情完了再说
海尔茂：（伸出一只胳臂搂着她）我就顺着这孩子
可是明天晚上开完跳舞会——
爱伦在右边门洞里出现
娜拉：我们要喝点儿香槟酒
海尔茂：嗳呀！好讲究的酒席！
海尔茂：（抓住她的手）别这么瞎胡闹！还是乖乖地做我的小鸟儿吧
阮克：（一边走出去一边低声问海尔茂）会不会发生什么事？她是不是——
娜拉：怎么样？
娜拉：刚才我看你脸上的神气就知道
娜拉：其实你不该管这件事
应该让它自然发展
再说
等着奇迹发生也很有意思
娜拉：喔
你不懂
快上饭厅去
一会儿我就来
娜拉：现在是五点
到半夜还有七个钟头
到明天半夜里再加上二十四个钟头
那时候跳舞会已经开始了
二十四加七？还可以活三十一个钟头
海尔茂：我的小鸟儿在哪儿？
